# **Домашняя работа к занятию 5.5 «Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm.»**

## _Задача №1_

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: `replication` и `global`?
- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
- Что такое Overlay Network?
---
1. В режиме `replicated` приложение запускается в том количестве экземпляров, какое укажет пользователь. При этом на отдельной ноде может быть как несколько экземпляров приложения, так и не быть совсем.

В режиме `global` приложение запускается обязательно на каждой ноде и в единственном экземпляре.

2. Используется алгоритм выбора лидера **Raft:**

- Протокол решает проблему согласованности: чтобы все `manager` ноды имели одинаковое представление о состоянии кластера
- Для отказоустойчивой работы должно быть не менее трёх `manager` нод.
- Количество нод обязательно должно быть нечётным, но лучше не более 7 (это рекомендация из документации Docker).
- Среди `manager` нод выбирается лидер, его задача гарантировать согласованность.
- Лидер отправляет `keepalive` пакеты с заданной периодичностью в пределах 150-300мс. Если пакеты не пришли, менеджеры начинают выборы нового лидера.
- Если кластер разбит, нечётное количество нод должно гарантировать, что кластер останется консистентным, т.к. факт изменения состояния считается совершенным, если его отразило большинство нод. Если разбить кластер пополам, нечётное число гарантирует что в какой-то части кластера будеть большинство нод.

3. **Overlay Network** - это L2 VPN сеть для связи демонов Docker между собой. В основе используется технология `vxlan`


## _Задача №2_

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс.Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```
---

## _Задача №3_

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```
---

## _Задача №4 (*)_

Выполнить на лидере Docker Swarm кластера команду (указанную ниже) и дать письменное описание её функционала, что она делает и зачем она нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```
---

